Formalización de Sistema I con tipo Top

### 2023-09-27 paper/chapter/contribution.tex
Fix minor issues

La implementación de las substituciones explícitas se divide en dos partes.
Primero se implementa la operación \func{rename} que dada una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables $\rho$ a dicho término.
Se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre debajo de una abstracción.
Por este motivo, se define la función \func{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi: $Z \cdot (\rho \; \circ S\_)$

@@

Una vez definida la función \func{rename}, se puede implementar la aplicación de substituciones.
Para ello, se define de forma análoga, una función \func{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción.
Utilizando la notación del álgebra-$\sigma$, se puede observar que aquí también se sigue la misma estructura: $`Z \cdot (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.

@@

\begin{example}
	asd
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval1}
\end{example}

\begin{example}
	asd
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval2}
\end{example}

@@

\paragraph{Caso variable}

@@

\paragraph{Caso top}

@@

\paragraph{Caso producto}

@@

\paragraph{Caso proyección}

@@

\paragraph{Caso aplicación}

@@

\paragraph{Caso isomorfismo}

@@

\paragraph{Caso abstracción}

@@

\paragraph{Cierre de la prueba}

@@

\subsection{Observaciones}
% Capitulo 5.6 como referencia
% https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf

@@

\begin{example}
	asd
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval}
\end{example}

>>>>

La implementación de las substituciones explícitas se divide en dos partes.
Primero se implementa la operación \func{rename} que dada una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables $\rho$ a dicho término.
Se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre debajo de una abstracción.
Por este motivo, se define la función \func{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi: $Z \bullet (\rho \; \circ S\_)$

@@

Una vez definida la función \func{rename}, se puede implementar la aplicación de substituciones.
Para ello, se define de forma análoga, una función \func{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción.
Utilizando la notación del álgebra-$\sigma$, se puede observar que aquí también se sigue la misma estructura: $`Z \bullet (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.

@@

\begin{example}
	Cuando la cantidad de pasos máxima es suficiente, la evaluación retorna la secuencia de reducción y evidencia de que el término final es un valor
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval1}
\end{example}

\begin{example}
	En caso de que la cantidad de pasos no sea suficiente para arribar a un valor, la evaluación retorna la secuencia de reducción incompleta y el constructor \const{nothing}
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval2}
\end{example}

@@

\subsubsection{Caso variable}

@@

\subsubsection{Caso top}

@@

\subsubsection{Caso producto}

@@

\subsubsection{Caso proyección}

@@

\subsubsection{Caso aplicación}

@@

\subsubsection{Caso isomorfismo}

@@

\subsubsection{Caso abstracción}

@@

\subsubsection{Cierre de la prueba}

@@

%\subsection{Observaciones}
% Capitulo 5.6 como referencia
% https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf

@@

\begin{example}
	~\newline
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval}
\end{example}

### 2023-09-27 paper/chapter/prelim.tex
Fix minor issues

\begin{align*}
	& (uncurry \circ curry) f \langle u,v \rangle \\
	=& \\
	& uncurry (curry \; f) \langle u,v \rangle \\
	=& \\
	& uncurry ((\lambda x^{(A \times B) \rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle) f)  \langle u,v \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& uncurry (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
	=& \\
	& (\lambda x^{A \rightarrow B \rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y)) (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& (\lambda y^{A \times B} . (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 y)(\pi_2 y)) \langle u,v \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 \langle u,v \rangle)(\pi_2 \langle u,v \rangle) \\
	\hookrightarrow& \\
	& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle) u \; v \\
	\hookrightarrow& \\
	& f\langle u,v \rangle \\
\end{align*}
De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$

@@

La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos, necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal.
Entonces, el siguiente paso es extender la relación de reducción con isomorfismos a nivel términos.
Estas nuevas reglas permiten desatascar los términos que tipamos usando $(\equiv)$.
Por ejemplo, es necesario definir la siguiente equivalencia de términos $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \rightleftarrows \lambda x^A. \langle r, s \rangle$ para reducir el término del ejemplo anterior:
\begin{align*}
	& \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t \\
	\rightleftarrows& \\
	& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle) t \\
	\hookrightarrow& \\
	& \langle r[t/x], s[t/x] \rangle
\end{align*}

@@

A continuación se detalla la forma correcta de reducir dicho término:
\begin{align*}
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle) \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A. \langle \lambda y^B.x, \lambda y^B.y \rangle) \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\langle \lambda x^A.\lambda y^B.x, \lambda x^A.\lambda y^B.y \rangle) \langle s,t \rangle \\
	\hookrightarrow&_\pi \\
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x) \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{cury}} \\
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x) s t \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	&(\lambda y^B.s) t \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	s
\end{align*}

@@

Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
Esta regla relaciona términos de la forma
$\pi_{R \times S}(\langle r,s \rangle) \rightleftarrows \langle \pi_R(r), \pi_S(s) \rangle$
y permite desatascar proyecciones donde el argumento es una abstracción más algún otro término.
Por ejemplo:
\begin{align*}
	& \pi_{((R \times S) \Rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle \\
	\rightleftarrows& \\
	& \langle \pi_{(R \times S) \Rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), \pi_T(t) \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& \langle \pi_{(R \times S) \Rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), t \rangle \\
	\rightleftarrows& \\
	& \langle \lambda x^{R \times S}. \pi_S(x) , t \rangle \\
\end{align*}

@@

\begin{itemize}
	\item $id$ es la substitución identidad $\{i \mapsto i\}$.
	\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
	\item $a \cdot s$ es la concatenación del término $a$ a la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$. Por ejemplo $a \cdot id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
	\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$.
\end{itemize}

Dada una substitución $s$, se escribe $a[s]$ para denotar la aplicación de la substitución sobre el término $a$.
\begin{align*}
	n[s] &= s(n) \\
	(a\; b)[s] &= a[s]\; b[s] \\
	(\lambda a)[s] &= \lambda a[0 \cdot (s \; \circ \uparrow)]
\end{align*}

Finalmente, la $\beta$-reducción se define como:
\[ (\lambda a)b \hookrightarrow_{\beta} a[b \cdot id] \]

El trabajo de Abadi también presenta algunas propiedades algebraicas de los operadores que resultan útiles a la hora de probar propiedades sobre las substituciones:
\begin{align*}
	0 \; \cdot \uparrow &= id \\
	\uparrow \circ\; (a \cdot s) &= s \\
	0[s] \cdot (\uparrow \circ\; s) &= s \\
	(a \cdot s) \circ t &= a[t] \cdot (s \circ t) \\
\end{align*}

>>>>

{\allowdisplaybreaks
\begin{align*}
	& (uncurry \circ curry) f \langle u,v \rangle \\
	=& \\
	& uncurry (curry \; f) \langle u,v \rangle \\
	=& \\
	& uncurry ((\lambda x^{(A \times B) \rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle) f)  \langle u,v \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& uncurry (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
	=& \\
	& (\lambda x^{A \rightarrow B \rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y)) (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& (\lambda y^{A \times B} . (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 y)(\pi_2 y)) \langle u,v \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 \langle u,v \rangle)(\pi_2 \langle u,v \rangle) \\
	\hookrightarrow& \\
	& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle) u \; v \\
	\hookrightarrow& \\
	& f\langle u,v \rangle \\
\end{align*}
}
De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$

@@

La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos, necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal.
Entonces, el siguiente paso es extender la relación de reducción con isomorfismos a nivel términos.
Estas nuevas reglas permiten desatascar los términos que tipamos usando $(\equiv)$.
Por ejemplo, es necesario definir la siguiente equivalencia de términos $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \rightleftarrows \lambda x^A. \langle r, s \rangle$ para reducir el término del ejemplo anterior:

\begin{align*}
	& \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t \\
	\rightleftarrows& \\
	& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle) t \\
	\hookrightarrow& \\
	& \langle r[t/x], s[t/x] \rangle
\end{align*}

@@

A continuación se detalla la forma correcta de reducir dicho término:

{\allowdisplaybreaks
\begin{align*}
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle) \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A. \langle \lambda y^B.x, \lambda y^B.y \rangle) \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\langle \lambda x^A.\lambda y^B.x, \lambda x^A.\lambda y^B.y \rangle) \langle s,t \rangle \\
	\hookrightarrow&_\pi \\
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x) \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{cury}} \\
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x) s t \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	&(\lambda y^B.s) t \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	s
\end{align*}
}

@@

Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
Esta regla relaciona términos de la forma
$\pi_{R \times S}(\langle r,s \rangle) \rightleftarrows \langle \pi_R(r), \pi_S(s) \rangle$
y permite desatascar proyecciones donde el argumento es una abstracción más algún otro término.
Por ejemplo:

\begin{align*}
	& \pi_{((R \times S) \Rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle \\
	\rightleftarrows& \\
	& \langle \pi_{(R \times S) \Rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), \pi_T(t) \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& \langle \pi_{(R \times S) \Rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), t \rangle \\
	\rightleftarrows& \\
	& \langle \lambda x^{R \times S}. \pi_S(x) , t \rangle \\
\end{align*}

@@

\begin{itemize}
	\item $id$ es la substitución identidad $\{i \mapsto i\}$.
	\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
	\item $a \bullet s$ es la concatenación del término $a$ a la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$. Por ejemplo $a \bullet id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
	\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$.
\end{itemize}

Dada una substitución $s$, se escribe $\llangle s \rrangle a$ para denotar la aplicación de la substitución sobre el término $a$.
\begin{align*}
	\llangle s \rrangle n &= s(n) \\
	\llangle s \rrangle (a\; b) &= \llangle s \rrangle a\; \llangle s \rrangle b \\
	\llangle s \rrangle (\lambda a) &= \lambda \llangle 0 \bullet (s \; \circ \uparrow) \rrangle a
\end{align*}

Finalmente, la $\beta$-reducción se define como:
\[ (\lambda a)b \hookrightarrow_{\beta} \llangle b \bullet id \rrangle a \]

El trabajo de Abadi también presenta algunas propiedades algebraicas de los operadores que resultan útiles a la hora de probar propiedades sobre las substituciones:
\begin{align*}
	0 \; \bullet \uparrow &= id \\
	\uparrow \circ\; (a \bullet s) &= s \\
	(\llangle s \rrangle 0) \bullet (\uparrow \circ\; s) &= s \\
	(a \bullet s) \circ t &= (\llangle t \rrangle a) \bullet (s \circ t) \\
\end{align*}
